Rédiger un texte décrivant :

    1. Votre expérience dans la recherche et vos centres d'intérêts scientifiques. Vous y préciserez :

        Vos centres d'intérêts scientifiques,

        Vos expériences dans la recherche, passées ou en cours,

        Vous préciserez le contexte dans lequel vous avez effectué ces différents travaux, la durée exacte de chaque période de recherche et votre contribution aux thématiques abordées.

        Communications à des colloques ou journées de recherche et publications

    2. Vos centres d'intérêts qui ne sont pas en rapport avec les études que vous avez poursuivies.


    Expérience dans la recherche et centre d’intérêts 


 La question des centres d’intérêts scientifiques est large, et je n’arrive pas à vous fournir une réponse satisfaisante. Néanmoins, l’élément commun à tous est la satisfaction à la vue d’un beau résultat, d’une belle démonstration ou d’un raisonnement fin. Je constate cependant que j’ai une plus grande proportion à trouver cette poésie dans les sciences théoriques. 

 La recherche à l’ENS est un axe structurant dans la scolarité, et une finalité assumée. Ainsi mes expériences sont assez diffuses, mais quelques passages m’ont marqué : lors d’un projet didactique en mécanique des fluides, nous nous sommes donné la question : En soufflant de l’eau dans une flute à bec immergée, est-il possible de faire caviter le liquide au niveau du biseau ? Question légère à laquelle nous avons tenté de répondre sérieusement. Hypothèses, simulations, réflexions, nouvelles simulations. Nous avons appris sans effort et avec beaucoup d’amusement la mécanique des fluides, et non, même avec de l’eau très chaude, je crains que c’est impossible d’atteindre la cavitation. Je pense que c’est à ce moment-là que j’ai commencé à considérer la recherche comme une issue souhaitable à mes études. 

 Une seconde expérience très pertinente est celle que je suis actuellement en train de faire : le stage de recherche au sein du LIED, auquel cette candidature fait suite. Un élément qui n’apparait pas dans les éléments déjà transmis est le vertige que j’ai ressenti lorsque j’ai commencé à rechercher des articles liés à mon sujet : des centaines d’articles sont déjà présents, écrits dans le monde entier, tous pertinents pour moi, sans jamais répondre à mes questions. Je peux m’inspirer de leurs méthodes, je peux ajouter à mon raisonnement leurs conclusions, mais bien qu’ils semblent proches de mon travail, ils restent véritablement loin. Au boulot!

 


 2. Vos centres d’intérêts qui ne sont pas en rapport avec les études que vous avez poursuivies : 

Mes études se sont malheureusement limitées aux sciences formelles. Comme essayer de comprendre le monde en s’y limitant peut paraitre un peu vain, l’humain n’étant heureusement pas mathématisable, j’ai apprécié passer du temps à découvrir les travaux de Bourdieu et Passeron en sociologie, les théories économiques de Ricardo, Smith, Friedman et Keynes et les questionnements éthiques qui en découlent. Chaque réponse amène de nouvelles questions, le quotidien amène assez vite à être curieux de la politique, puis de la géopolitique, puis de l’histoire, puis de la philosophie, et ainsi de suite. Je suis resté en surface pour la plupart de ces disciplines, plus creusé dans d’autres mais mon rapport à celles-ci reste celui d’un amateur. Il est grisant de voir des liens se créer entre des domaines à priori éloignés au fur et à mesure qu’on avance dans le terrier de lapin. De manière moins scientifique, je suis comédien dans une troupe de théâtre, je m’amuse à cuisiner des légumes impossibles, j’ai un attrait inexplicable pour les vinyles et les vieux films, j’essaie de faire du sport tous les jours et j’apprends l’allemand depuis 950 jours d’affilée sur Duolingo !
